# Работа с Git

## ***1. Проверка наличия установленного Git***

В терминале выполнить корманду `Git --version`.
Если Git установлен, тол выйдет информация об установленной версии программы, иначе появится сообщение об ошибке.
## ***2. Установка Git***

Установить последнюю версию программы с сайта https://git-scm.com/downloads.
Устанавливаем с настройками по умолчанию.

После установки можно узнать имя версии Git с помощью комманды (обращение к программе Git):
```
git version
```
После установки можно узнать имя версии Git с помощью комманды (обращение к терминалу):
```
git --version
```
## ***3. Настройка Git***

При первом использовании Git нужно представиться. Для этого в терминале нужно ввести две команды: 
```
git config --global user.name «Ваше имя английскими буквами»
git config --global user.email ваша почта@example.com
```
Проверить корректность представления можно введя команду:
```
git config --global --list
```
## ***4. Инициализация локального репозитория***
Чтобы создать новый репозиторий, нужно открыть нужную папку и в терминале ввести команду:
```
git init
```
## ***5. Проверка состояния репозитория***
Важная команда показывает информацию о текущем состоянии репозитория (актуальность, что появилось нового, прочие изменения):
```
git status
```
## ***6. Коммит/фиксация состояния **одного файла** из папки***
Коммит - снимок состояния репозитория.

Добавление к отслеживанию/фиксации состояния/подготовка к коммиту определенного файла из папки:
```
git add <file name>
```
После сохранения вносим непосредственно сам комментарий к коммиту:
```
git commit -m "Комментарий"
```
## ***7. Коммит/фиксация состояния **всех файлов** из папки сразу***
Если мы хотим отслеживать все файлы находящиеся в данной папке, то используем команду:
```
git add -A
```
В дальнейше для подготовки коммитов используем команду:
```
git add .
```
Можно сразу сохранить коммит/произвести фиксацию состояния (всех файлов из папки) и записать комментарий к нему при помощи команды:
```
git commit -a -m "Комментарий"
```
Изъять ненужный файл из отслеживания:
```
git reset <file name>
```
## ***8. Внесение изменений в последний коммит***
Вы ошиблись в названии комментария к последнему коммиту или сам коммит был с ошибкой, то эта команда поможет его отредактировать с изменением индекса коммита. Или же вы можете изменить коммит без изменения комментария:
```
git commit --amend
```
После выполнения данной команды откроется встроенный редатор (например, Vim). В нем нужно скорректитировать последний комментарий. Затем нажать `Escape`, `i`, `Escape` и набираем  в последней строке `:wq`.

Другой способ сделать это без открытия текстового редактора:
```
git commit --amend -m "Новый комментарий"
```
Эти команды лучше не использовать при работе с публичными репозиториями.

## 9. ***История коммитов***
Вывод на экран истории коммитов (в подробном виде):
```
git log
```
Вывод истории коммитов (в виде одной строки):
```
git log --oneline
```
## ***10. Удаление коммита***
Удалить последний коммит можно очень просто с помощью команды `git reset`. Причём можно это сделать сохранив изменения в рабочей директории. Например, удаляем 1 последний коммит, но изменения оставляем:
```
git reset HEAD~1
```
Или же можно это сделать полностью удалив все изменения сделанные в последнем/их коммите/ах. Например, удаляем 2 последний коммита и изменения также :
```
git reset --hard HEAD~2
```
***Команда `git reset` лучше использовать только для непубличных репозиториев.***

А вот отменить изменения сделанные в последнем коммите можно с помощью команды `git revert`. Она делает еще один коммит, но с противоположными изменениями:
```
git revert HEAD --no-edit
```
***Этот способ подходит для работы с публичными репозиториями.***

## ***11. Просмотр разницы между коммитами***
Чтобы увидеть разницы между двумя коммитами нужно выполнить команду:
```
git diff <ID commit1>..<ID commit2>
```
Изменения с момента последнего коммита:
```
git diff
```
## ***12. Перемещение между коммитами***
Для переключения на нужный коммит выполняем команду. После переключения, все файлы в проекте станут такими, какими они были в данном коммите:
```
git сheckout <ID commit>
```
Из текущего местоположения вернуться на главную ветку поможет команда:
```
git checkout master
```
